Nsa planilha,
vocês vão encontrar dois abas.
A primeira aba trata a NCM,
que está incidindo o imposto seletivo.
Essa informação foi retirada dentro da lista anexa da lei complementar
214 de 2025,
aquela que a gente discutiu perante a nossa aula.
da planilha de Excel,
vai ficar mais fácil de vocês buscarem tanto pela descrição quanto também pela NCM.
Então é uma forma de vocês conseguirem já levar a prática para o seu
cliente.
Além disso,
pessoal,
atenção,
porque essa planilha ela não será atualizada,
ou seja,
pode ser que a gente tenha atualizações nessa lista
e você continue com esse essa planilha em mãos.
Tá Então,
sempre que houver atualização,
corre e venha atualizar ela aqui também pra vocês utilizarem.
segunda,
ela representa
o cálculo,
né?
A estimativa
do cálculo sobre o imposto seletivo.
Por que que está como estimativa?
Primeiro,
porque nós não temos as alíquotas definidas
aqui são as alíquotas utilizadas como uma presunção.
Então,
de fato,
as alíquotas não são as que nós vamos usar.
na transição da reforma tributária,
porque na verdade,
a gente não tem ainda as alíquotas.
Como vocês viram
a alíquota do IS precisará ter uma lei ordinária.
e ainda não temos essa lei ordinária.
Como ele de fato vai começar em 2027.
Vamos aguardar os próximos posicionamentos.
vocês vão perceber que a planilha ela tem notas explicativas,
ou seja,
ela foi construída com um repertório com a fundamentação legal.
Tudo aquilo que está aqui,
a gente já tem fundamentação legal.
Então a teoria se transformando na prática.
Okay.
Quando a gente pensa no cálculo do IS,
descobrimos que ele tem a sistemática por fora,
ou seja,
coloquei uma presunção de 20% nessa alíquota e o produto base de 1000 BRL
essa planilha,
ela já vai estar com um cálculo com a fórmula do cálculo,
ou seja,
ela já vai estar fazendo 1000 BRL vezes 20% para chegar no valor do IS total.
Então,
se você quiser utilizar
essa planilha para fazer esses cálculos e essas estimativas,
você também pode
E.
Além disso,
quando as alíquotas de fato saírem,
vocês vão poder continuar utilizando essa planilha.
subtotal com o IS.
Nesse exemplo chega ao valor de 1200 BRL
e qual que é a nota explicativa que eu deixei aqui para vocês
primeiro lembrar do artigo 414,
que dispõe sobre a sua base de cálculo do imposto seletivo,
que é o valor da operação de venda,
né?
Na arremetação da incorporação ou da transferência ou qualquer tipo de operações,
digamos assim,
que tem prejuízo à saúde e ao meio ambiente.
e o artigo 415 que
a base de cálculo não integra
o próprio valor.
Então,
por isso que vocês estão vendo aqui o valor de base de 1000 BRL
sem o valor do IS total dentro da sua composição.
encontrando su total com o IS.
Nós partimos para a segunda etapa,
que é o cálculo do CBS e da IBS.
O CBS e o IBS também tem uma sistemática de cálculo por fora,
ou seja,
temos uma presa.
de alíquotas.
Coloquei uma presunção de alíquota de CBS de nove por cento e do IBS 17%.
Peguei o valor de 1200 BRL porque
conforme
a legislação,
o artigo 153 fala que
irá compor
também a base de cálculo do CBS IBS,
ou seja,
os 1200 são a base de cálculo do CBS da IBS.
Então isso quer dizer que se o seu contribuinte estiver na incidência do IS,
aquele já tem um aumento de carga tributária
no cálculo do CBS e do I do IBS e da CBS,
por conta do valor ser incluído o IS.
a planilha vai estar fazendo o cálculo automaticamente
pra vocês o que que ele está fazendo,
pegando o valor de base com o IS,
multiplicando pela alíquota que eu coloquei aqui
dentro da planilha,
tanto para o CBS quanto para o IBS.
chegamos numa nova base de cálculo para o cálculo do ICMS
e dentro da nota explicativa eu coloquei aqui pra vocês,
né?
Que
existe uma exceção está dentro do artigo 153,
que autoriza que o IS
integre as bases de cálculo do ICMS,
do ISS,
do IBS e da CBPS.
Esse ponto ele é constitucional,
ele vai
sofrer debate.
Ele já está sofrendo debate,
né?
a prática operacional,
Do IS estar incluído
nas demais bases de cálculo.
Na terceira etapa,
nós começamos a pensar na base de cálculo do ICMS,
até porque o ICMS será extinto apenas em 2032,
ou seja.
o cálculo do ICMS.
E não é por fora,
ele é por dentro
e infelizmente a nossa lei complementar,
ela não nos dá claramente que o IBSCBS não faz parte da base de cálculo do ICMS também.
Então,
além dele fazer parte da sua própria base,
o IBSCBS também faz parte da base de cálculo do ICMS.
Então,
como vocês viram aí,
na verdade,
a base de cálculo do CMS,
ela explode sobre a carga tributária.
Por quê?
eu coloquei uma alíquota de 18%,
que é uma alíquota padrão.
Busquei o valor de 1512 que faz o cálculo do IBS da CBS,
que está dentro da base de cálculo.
Como ele é por dentro,
eu tenho que incluir o próprio CMStre dentro da sua própria base de cálculo
e o valor total da operação de 1000 BRL
chegou no final por 1742 BRL 64,
ou seja.
chega a 20% a mais quando o seu cliente está na incidência
do imposto seletivo
novamente,
trazendo o objetivo do imposto seletivo
de punir.
trazer
a questão de não uso
do consumidor,
né?
De desestimular o uso.
Essa é a ideia principal do imposto seletivo e ele consegue,
porque,
na verdade,
ele aumenta uma carga tributária,
né?
Ele aumenta a carga tributária para que para que não seja utilizado.
nota explicativa sobre a composição do ICMS.
Durante a transição,
o ICMS continuará existindo com alíquotas decrescentes.
ele será calculado com a base em valores que já estão incluídas no IBS CBS tá
o resultado a carga tributária efetiva.
Ela é aumentada
temporariamente,
ainda temporariamente
e a inclusão desses tributos na base de cálculo do ICMS
contraria as decisões do STF.
faz a gente refletir sobre o tema 69,
que trouxe a tese do século,
quando o ICMS era incluído na base de cálculo de Psicofix.
Então aqui nos dá um alerta que provavelmente nós
teremos muitas discussões ainda à frente desse tema.
Tá,
Mas o que temos
até agora é
essa sistemática de cálculo para o imposto seletivos.
Além disso,
eu deixei todos os instrumentos legislativos que corresponde ao cálculo,
ou seja,
como que chegamos a base de cálculo do IS,
do IBS,
do CBS
e do ICMS,
pra que vocês consigam trazer repertórios para o cliente de vocês.
Espero que vocês tenham entendido.
Usem a planilha,
mantenha,
obviamente ela atualizada,
conforme as NCM do imposto seletivo,
conforme até mesmo os serviços que serão incluídos nessa incidência.